# 编程语言基础
## 1. 编程语言类型
### 1.1 高级语言和低级语言
- **低级语言**
  - 机器语言和汇编语言。越接近机器语言的编程语言叫低级语言。
  - 优点：运行速度非常快，直接可以操作计算机硬件，比如内存、cpu寄存器等。
  - 缺点：代码编写难度大，可读性差，学习代价高，无法跨平台运行。
- **高级语言**
  - C、C++、Java、python等。越接近于人类的编程语言叫高级语言。
  - 优点：编写更加容易，学习相对简单，代码可读性比较好，程序编写效率高。
  - 缺点：程序运行效率更低，无法直接操作硬件，代码量比较大。
### 1.2 编译型语言和解释型语言
- **编译型语言**
  - 编译型语言写的程序在运行前必须经过编译器编译成机器可以执行或调用的程序，比如exe、dll或ocx等类型。
  - 编译型语言执行过程：源代码 -> 编译器 -> 目标代码 -> 执行器 -> 计算机输出
  - 优点：执行效率高，无需每次都重新编译；程序保密性高，看不到源码。
  - 缺点：跨平台的特性比较差。
- **解释型语言**
  - 解释性语言不需要编译，但每次运行时都需要解释器来解释运行。
  - 解释型语言执行过程：源代码 -> 解释去 -> 计算机输出
  - 缺点：运行效率低
  - 优点：平台兼容性较高，同样的程序可以在不同的平台上直接运行。

### 1.3 动态语言和静态语言
- **动态语言**
  - 在运行时做变量的类型检查，在使用动态语言编程时，不需要事先指定变量的数据类型。变量会在第一次给它赋值时确定其类型，在程序内部记录改数据类型。
  - 大部分脚本语言都属于动态语言，如python、JS、Ruby，一般来说不太适合大型项目开发，维护起来比较麻烦。
  - 优点：代码相对比较简洁，方便代码阅读。
  - 缺点：不方便调试，代码命名也容易混淆。
- **静态语言**
  - 数据类型是在运行前就做检查，比如编译阶段，所以在声明变量的时候就必须要定义清除类型，否则无法通过编译检查。
  - 比如Java、C、C++，静态语言比较适合大型项目开发。
  - 优点：比较方便调试，代码相对规范。
  - 缺点：代码不够简洁。
### 1.4 强类型语言和弱类型语言
- **强类型语言**
  - 是一种强制类型定义的语言，也就是说一旦某个变量被定义了类型，如果不经过强制转换，它将永远是该数据类型，不会做自动类型转换。python就是典型的强类型语言。
- **弱类型语言**
  - 一个变量被定义了之后，它可能会根据实际的使用环境自动改变自己的类型。如VB、JS等。如在JS中`5+'3'`可以计算得到结果8.
- 判断强弱类型语言的依据就是看变量类型是否会根据不同的运行环境隐形类型改变。

## 2. 基础进制转换
- **进制类型**
  - **二进制**：以2为基数，由0和1表示，逢2进1。
  - **八进制**：以8为基数，由0-7这8个数字表示，逢8进1。
  - **十进制**：以10为基数，由0-9这10个数字来表示，逢10进1。
  - **十六进制**：以16为基数，由0-9以及A-F这16个数字和字母来表示，其中A-F表示10-15。
- **二进制转十进制**
  - **规则**：从右向左用二进制的每个数去乘以2的相应次方（从0次方开始）的和，如果有小数的话，则小数点后是从左往右(从-1次方开始)。
  - 例：
    - 二进制`1101.01`=`1*2^0+0*2^1+1*2^2+1*2^3+0*2^-1+1*2^-2`十进制为`13.25`
- - **十进制转二进制**
  - **规则**：除二取余法（除以2取余数，直到结果为1时，最后逆序排列）
  - 例
    ```python
    # 十进制
    89=1011001
    89/2=44 余 1
    44/2=22 余 0
    22/2=11 余 0
    11/2=5  余 1
    5/2 =2  余 1
    2/2 =1  余 0
    # 取最后的1 然后余数逆序排列，结果为1011001
    ```